# 框架内置基础对象

### 1、Application

> Application 是全局应用对象，在一个应用中，只会实例化一个，它继承自 Koa.Application，在它上面我们可以挂载一些全局的方法和对象。我们可以轻松的在插件或者应用中扩展 Application 对象。

#### 1.1. 事件

```javascript
// app.js

module.exports = app => {
  //  该事件一个 worker 进程只会触发一次，在 HTTP 服务完成启动后，会将 HTTP server 通过这个事件暴露出来给开发者。
  app.once('server', server => {
    // websocket
  });
  // 运行时有任何的异常被 onerror 插件捕获后，都会触发 error 事件，将错误对象和关联的上下文（如果有）暴露给开发者，可以进行自定义的日志记录上报等处理。
  app.on('error', (err, ctx) => {
    // report error
  });
  // request 和 response: 应用收到请求和响应请求时，分别会触发 request 和 response 事件，并将当前请求上下文暴露出来
  app.on('request', ctx => {
    // log receive request
  });
  app.on('response', ctx => {
    // ctx.starttime is set by framework
    const used = Date.now() - ctx.starttime;
    // log total cost
  });
};
```

#### 1.2. 获取方式

> 几乎所有被框架 [Loader](https://eggjs.org/zh-cn/advanced/loader.html) 加载的文件（Controller，Service，Schedule 等），都可以 export 一个函数，这个函数会被 Loader 调用，并使用 app 作为参数：

```javascript
// app.js // 在app中配置
module.exports = app => {
  app.cache = new Cache();
};

// 在继承于 Controller, Service 基类的实例中，可以通过 this.app 访问到 Application 对象。
// app/controller/user.js
class UserController extends Controller {
  async fetch() {
    this.ctx.body = this.app.cache.get(this.ctx.query.id);
  }
}
```

### 2、Context

> Context 是一个**请求级别的对象**，继承自 Koa.Context。在每一次收到用户请求时，框架会实例化一个 Context 对象，这个对象封装了这次用户请求的信息，并提供了许多便捷的方法来获取请求参数或者设置响应信息。框架会将所有的 Service 挂载到 Context 实例上，一些插件也会将一些其他的方法和对象挂载到它上面（egg-sequelize 会将所有的 model 挂载在 Context 上）。

#### 2.1. 获取方式

> 最常见的 Context 实例获取方式是在 Middleware, Controller 以及 Service 中。


```javascript
/**  Controller 中 **/
class UserController extends Controller {
  async fetch() {
    console.log(this.ctx);
  }
}
/**  Middleware 中 **/
// Koa v1
function* middleware(next) {
  // this is instance of Context
  console.log(this.query);
  yield next;
}

// Koa v2
async function middleware(ctx, next) {
  // ctx is instance of Context
  console.log(ctx.query);
}
```

> 非用户操作获取

```javascript
// app.js
module.exports = app => {
  app.beforeStart(async () => {
    // 通过 Application.createAnonymousContext() 方法创建一个匿名 Context 
    const ctx = app.createAnonymousContext();
    // preload before app start
    await ctx.service.posts.load();
  });
}

/** 定时任务 **/
// app/schedule/refresh.js
exports.task = async ctx => {
  // 每一个 task 都接受一个 Context 实例作为参数，以便我们更方便的执行一些定时的业务逻辑
  await ctx.service.posts.refresh();
};
```

### 3、Request & Response

> 继承Koa.Request || Koa.Response 并对其进行了 扩展。

```javascript
// app/controller/user.js
class UserController extends Controller {
  async fetch() {
    const { app, ctx } = this;
    const id = ctx.request.query.id;
    ctx.response.body = app.cache.get(id);
  }
}
```

- Koa 会在 Context 上代理一部分 Request 和 Response 上的方法和属性，参见 Koa.Context。
- 如上面例子中的 ctx.request.query.id 和 ctx.query.id 是等价的，ctx.response.body= 和 ctx.body= 是等价的。
- 需要注意的是，获取 POST 的 body 应该使用 ctx.request.body，而不是 ctx.body。

### 4、Controller

> 框架提供了一个 Controller 基类，并推荐所有的 Controller 都继承于该基类实现

##### Controller基类属性：

- ctx - 当前请求的 Context 实例。
- app - 应用的 Application 实例。
- config - 应用的配置。
- service - 应用所有的 service。
- logger - 为当前 controller 封装的 logger 对象。

```javascript
// app/controller/user.js

// 从 egg 上获取（推荐）
const Controller = require('egg').Controller;
class UserController extends Controller {
  // implement
}
module.exports = UserController;

// 从 app 实例上获取
module.exports = app => {
  return class UserController extends app.Controller {
    // implement
  };
};
```

### 5、Service

> 框架提供了一个 Service 基类，并推荐所有的 Service 都继承于该基类实现。

```javascript
// Service 基类的属性和 Controller 基类属性一致，访问方式也类似：
// app/service/user.js
// 从 egg 上获取（推荐）
const Service = require('egg').Service;
class UserService extends Service {
  // implement
}
module.exports = UserService;

// 从 app 实例上获取
module.exports = app => {
  return class UserService extends app.Service {
    // implement
  };
};
```

### 6、Helper

> <font color=dc3545 >Helper 用来提供一些实用的 utility 函数。</font>它的作用在于我们可以将一些常用的动作抽离在 helper.js 里面成为一个独立的函数，这样可以用 JavaScript 来写复杂的逻辑，避免逻辑分散各处，同时可以更好的编写测试用例。

#### 6.1. 获取方式

```javascript
/** ctx中获取 **/
// app/controller/user.js
class UserController extends Controller {
  async fetch() {
    const { app, ctx } = this;
    const id = ctx.query.id;
    const user = app.cache.get(id);
    ctx.body = ctx.helper.formatUser(user);
  }
}
/** 模板中获取 **/
// app/view/home.nj
{{ helper.shtml(value) }}
```

#### 6.2. 自定义 helper 方法

```javascript
/** 在框架的扩展中定义一些helper方法 **/
// app/extend/helper.js
module.exports = {
  formatUser(user) {
    return only(user, [ 'name', 'phone' ]);
  }
};
```

### 7、Config

Config章节

### 8、Logger

​	**框架内置了功能强大的日志功能，可以非常方便的打印各种级别的日志到对应的日志文件中，每一个 logger 对象都提供了 4 个级别的方法**

- `logger.debug()`
- `logger.info()`
- `logger.warn()`
- `logger.error()`

#### 8.1. App Logger

​	我们可以通过<font color=dc3545 > `app.logger`</font> 来获取到它，如果我们想做一些应用级别的日志记录，如记录启动阶段的一些数据信息，记录一些业务上与请求无关的信息，都可以通过 App Logger 来完成。

#### 8.2. App CoreLogger

​	我们可以通过<font color=dc3545 > `app.coreLogger` </font>来获取到它，一般我们在开发应用时都不应该通过 CoreLogger 打印日志，而框架和插件则需要通过它来打印应用级别的日志，这样可以更清晰的区分应用和框架打印的日志，通过 CoreLogger 打印的日志会放到和 Logger 不同的文件中。

#### 8.3. Context Logger

​	我们可以通过<font color=dc3545 > `ctx.logger` </font>从 Context 实例上获取到它，从访问方式上我们可以看出来，Context Logger 一定是与请求相关的，它打印的日志都会在前面带上一些当前请求相关的信息（如 `[$userId/$ip/$traceId/${cost}ms $method $url]`），通过这些信息，我们可以从日志快速定位请求，并串联一次请求中的所有的日志。

#### 8.4. Context CoreLogger

​	我们可以通过<font color=dc3545 > `ctx.coreLogger` </font>获取到它，和 Context Logger 的区别是一般只有插件和框架会通过它来记录日志。

#### 8.5. Controller Logger & Service Logger

​	我们可以在 Controller 和 Service 实例上通过 <font color=dc3545 >`this.logger` </font>获取到它们，它们本质上就是一个 Context Logger，不过在打印日志的时候还会额外的加上文件路径，方便定位日志的打印位置。

### 9、Subscription（这是个很好用的功能）

> 订阅模型是一种比较常见的开发模式，譬如消息中间件的消费者或调度任务。因此我们提供了 Subscription 基类来规范化这个模式。

```javascript
const Subscription = require('egg').Subscription;

class Schedule extends Subscription {
  // 需要实现此方法
  // subscribe 可以为 async function 或 generator function
  async subscribe() {}
}
```

