# Config

框架提供了强大且可扩展的配置功能，可以自动合并应用、插件、框架的配置，按顺序覆盖，且可以根据环境维护不同的配置。合并后的配置可直接从 <font color=28a745 >`app.config` </font>获取。

配置的管理有多种方案，以下列一些常见的方案

1. 使用平台管理配置，**应用构建时将当前环境的配置放入包内，启动时指定该配置**。但应用就无法一次构建多次部署，而且本地开发环境想使用配置会变的很麻烦。
2. 使用平台管理配置，**在启动时将当前环境的配置通过环境变量传入，这是比较优雅的方式，但框架对运维的要求会比较高，需要部署平台支持，同时开发环境也有相同痛点**。
3. 使用代码管理配置，**在代码中添加多个环境的配置，在启动时传入当前环境的参数即可**。但无法全局配置，必须修改代码。

我们选择了最后一种配置方案，**配置即代码**，配置的变更也应该经过 review 后才能发布。<u>应用包本身是可以部署在多个环境的，只需要指定运行环境即可。</u>

## 多环境配置

框架支持根据环境来加载配置，定义多个环境的配置文件

```
config
|- config.default.js
|- config.prod.js
|- config.unittest.js
`- config.local.js
```

<font color=28a745 >`config.default.js` </font>为默认的配置文件，所有环境都会加载这个配置文件，一般也会作为开发环境的默认配置文件。

当指定 env 时会同时加载对应的配置文件，并覆盖默认配置文件的同名配置。如 `prod` 环境会加载 <font color=28a745 >`config.prod.js` </font>和<font color=28a745 > `config.default.js` </font>文件，<font color=28a745 >`config.prod.js` </font>会覆盖<font color=28a745 > `config.default.js` </font>的同名配置。

## 配置写法

配置文件返回的是一个 object 对象，可以覆盖框架的一些配置，应用也可以将自己业务的配置放到这里方便管理。

```javascript
// 配置 logger 文件的目录，logger 默认配置由框架提供
module.exports = {
  logger: {
    dir: '/home/admin/logs/demoapp',
  },
};
```

配置文件也可以简化的写成 `exports.key = value` 形式

```javascript
exports.keys = 'my-cookie-secret-key';
exports.logger = {
  level: 'DEBUG',
};
```

配置文件也可以返回一个 function，可以接受 appInfo 参数

```javascript
// 将 logger 目录放到代码目录下
const path = require('path');
module.exports = appInfo => {
  return {
    logger: {
      dir: path.join(appInfo.baseDir, 'logs'),
    },
  };
};
```

内置的 appInfo 有

| appInfo | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| pkg     | package.json                                                 |
| name    | 应用名，同 pkg.name                                          |
| baseDir | 应用代码的目录                                               |
| HOME    | 用户目录，如 admin 账户为 /home/admin                        |
| root    | 应用根目录，只有在 local 和 unittest 环境下为 baseDir，其他都为 HOME。 |

<font color=28a745 >`appInfo.root`</font> 是一个优雅的适配，比如在服务器环境我们会使用 <font color=28a745 >`/home/admin/logs` </font>作为日志目录，而本地开发时又不想污染用户目录，这样的适配就很好解决这个问题。

请根据具体场合选择合适的写法，但请确保没有写出以下代码：

```javascript
// config/config.default.js
exports.someKeys = 'abc';
module.exports = appInfo => {
  const config = {};
  config.keys = '123456';
  return config;
};
```

## 配置加载顺序

> ​	应用、插件、框架都可以定义这些配置，而且目录结构都是一致的，但存在优先级**（应用 > 框架 > 插件）**，相对于此运行环境的优先级会更高。

比如在 prod 环境加载一个配置的加载顺序如下，后加载的会覆盖前面的同名配置。

```javascript
-> 插件 config.default.js
-> 框架 config.default.js
-> 应用 config.default.js
-> 插件 config.prod.js
-> 框架 config.prod.js
-> 应用 config.prod.js
```

**注意：插件之间也会有加载顺序，但大致顺序类似，具体逻辑可查看加载器(Loader)。**

### 合并规则

> 配置的合并使用 extend2 模块进行深度拷贝，extend2 fork 自 extend，处理数组时会存在差异。

```javascript
const a = {
  arr: [ 1, 2 ],
};
const b = {
  arr: [ 3 ],
};
extend(true, a, b);
// => { arr: [ 3 ] }
```

**根据上面的例子，框架直接覆盖数组而不是进行合并。**

## 配置结果

框架在启动时会把合并后的最终配置 dump 到 <font color=28a745 > `run/application_config.json`</font>（worker 进程）和 <font color=28a745 > `run/agent_config.json`</font>（agent 进程）中，可以用来分析问题。

配置文件中会隐藏一些字段，主要包括两类:

- 如密码、密钥等安全字段，这里可以通过<font color=28a745 >  `config.dump.ignore` </font>配置，必须是 [Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set) 类型，查看[默认配置]()。
- 如函数、Buffer 等类型，`JSON.stringify` 后的内容特别大

还会生成 <font color=28a745 > `run/application_config_meta.json`</font>（worker 进程）和 <font color=28a745 > `run/agent_config_meta.json`</font>（agent 进程）文件，用来排查属性的来源，如

```javascript
{
  "logger": {
    "dir": "/path/to/config/config.default.js"
  }
}
```

# 运行环境

## 指定运行环境

**框架有两种方式指定运行环境**：

1. 通过<font color=28a745 > `config/env`</font> 文件指定，该文件的内容就是运行环境，如 `prod`。一般通过构建工具来生成这个文件。
2. 通过<font color=28a745 > `EGG_SERVER_ENV`</font> 环境变量指定。

其中，方式 2 比较常用，因为通过<font color=28a745 > `EGG_SERVER_ENV`</font> 环境变量指定运行环境更加方便，比如在生产环境启动应用：

```npm
EGG_SERVER_ENV=prod npm start
```

 **应用内获取运行环境:**

​	框架提供了变量 <font color=28a745 >`app.config.env` </font>来表示应用当前的运行环境。

 **与 NODE_ENV 的区别**

​	很多 Node.js 应用会使用 <font color=28a745 >`NODE_ENV`</font> 来区分运行环境，但 <font color=28a745 >`EGG_SERVER_ENV`</font> 区分得更加精细。一般的项目开发流程包括本地开发环境、测试环境、生产环境等，除了本地开发环境和测试环境外，其他环境可统称为**服务器环境**，服务器环境的 <font color=28a745 >`NODE_ENV`</font> 应该为<font color=28a745 > `production`</font>。而且 npm 也会使用这个变量，在应用部署的时候一般不会安装 devDependencies，所以这个值也应该为<font color=28a745 > `production`。</font>

框架默认支持的运行环境及映射关系（如果未指定 <font color=28a745 >`EGG_SERVER_ENV`</font> 会根据<font color=28a745 > `NODE_ENV` </font>来匹配）

| NODE_ENV   | EGG_SERVER_ENV | 说明         |
| ---------- | -------------- | ------------ |
|            | local          | 本地开发环境 |
| test       | unittest       | 单元测试     |
| production | prod           | 生产环境     |

例如，当 <font color=28a745 >`NODE_ENV`</font> 为<font color=28a745 > `production` </font>而 <font color=28a745 >`EGG_SERVER_ENV` </font>未指定时，框架会将<font color=28a745 > `EGG_SERVER_ENV` </font>设置成 <font color=28a745 >`prod`。</font>

**自定义环境**

​	常规开发流程可能不仅仅只有以上几种环境，Egg 支持自定义环境来适应自己的开发流程。

​	比如，要为开发流程增加集成测试环境 SIT。将 <font color=28a745 >`EGG_SERVER_ENV` </font>设置成 `sit`（并建议设置 <font color=28a745 >`NODE_ENV = production`</font>），启动时会加载 <font color=28a745 >`config/config.sit.js`</font>，运行环境变量<font color=28a745 > `app.config.env`</font> 会被设置成 `sit`。

**与 Koa 的区别**

在 Koa 中我们通过<font color=28a745 > `app.env`</font> 来进行环境判断，<font color=28a745 >`app.env` </font>默认的值是<font color=28a745 > `process.env.NODE_ENV`</font>。但是在 Egg（和基于 Egg 的框架）中，配置统一都放置在<font color=28a745 > `app.config`</font> 上，所以我们需要通过 <font color=28a745 >`app.config.env` </font>来区分环境，<font color=28a745 >`app.env`</font> 不再使用。